.
Wir haben verstanden,
ich habe verstanden.
Wir sprechen noch einmal
über Rassismus.
Nicht darüber, ob es ihn gibt -
er existiert, auch in der Schweiz.
Nein, wir müssen darüber sprechen,
was wir alle dagegen tun können.
Das tun wir
in einer neuen Zusammensetzung
und in einem anderen Setting.
Anstelle der Pulte
haben wir den runden Tisch gewählt.
Das ist auch
der Titel dieser Sendung:
"Jetzt sitzen wir zusammen
an einen runden Tisch."
1:1-Untertitelung
Heute in der "Arena":
Angela Addo, Mitorganisatorin
Kundgebung Black Lives Matter
und JUSO-Mitglied.
Sie sagt:
"Jeder Mensch hat Vorurteile."
"Wichtig ist,
diese selbstkritisch zu hinterfragen
und zu versuchen,
es besser zu machen."
Gabriella Binkert, Unternehmerin
und SVP-Präsidentin Val Müstair:
"Wir müssen aufpassen,
dass wir nicht alles
als rassistisch wahrnehmen."
"Nur weil mich jemand
komisch anschaut,
ist das nicht gleich rassistisch."
Fatima Moumouni,
Spoken-Word-Poetin, sagt:
"Die Schweiz
muss zuerst einmal anerkennen,
dass es hier Rassismus gibt."
"Nur dann kann sich etwas verändern.
Und das ist dringend nötig."
Jovita Dos Santos Pinto,
Kulturwissenschaftlerin
und Mitgründerin Netzwerk
Schwarzer Frauen Bla*Sh, sagt:
"Überall gibt es Rassismus."
"Wir müssen aufhören,
Schuldige dafür zu suchen,
und uns mit dem rassistischen System
in der Schweiz auseinandersetzen."
Ausserdem im Studio:
Claudia Wilopo,
Mitglied Kollaborative
Forschungsgruppe Racial Profiling.
Ganga Jey Aratnam,
Sozialmediziner und Soziologe.
Nirosh Manoranjithan,
Gemeinderat FDP.
Und Silvia Binggeli, Journalistin.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer
zu einer speziellen "Arena".
Dafür gibt es drei Gründe:
Erstens wurden wir als Sendung
selbst zum Thema.
Zweitens
haben wir das Studio umgebaut.
Anstelle der üblichen Pulte
haben wir einen runden Tisch.
Drittens
haben wir endlich wieder Publikum -
wenn auch noch nicht viel
aufgrund der Abstandsregeln,
die wir einhalten.
Aber es ist schön,
dass Sie dabei sind.
Die Regeln halten wir natürlich
auch hier am Tisch ein.
Wir als "Arena" haben uns
vor einer Woche ein grosses,
vielleicht zu grosses Ziel gesetzt.
Wir wollten Rassismus
zum Thema machen.
Dies mit einem Titel,
der falsch war,
der falsche Erwartungen geschürt
hat: "Jetzt reden wir Schwarzen".
Auch die Zusammensetzung
wurde kritisiert.
Das hat zu Schlagzeilen
wie diesen geführt:
Angela Addo, Sie waren
in dieser Sendung mit dabei.
Ich habe sie bewusst
noch einmal eingeladen.
Auch Gabriella Binkert
war vor einer Woche dabei.
Frau Addo, ganz ehrlich,
war es ein Debakel?
Ja.
Die Sendung hat mich enttäuscht.
Aber es war
eine lehrreiche Erfahrung.
Ich ging stärker heraus,
als ich je gedacht hätte.
Aber die Sendung hat sehr viel
zu wünschen übrig gelassen.
Was hat Sie am meisten enttäuscht?
Das nicht mehr Schwarze
in der Sendung waren.
Und ehrlich gesagt finde ich,
man hätte Kiko nicht
in dieses Setting einladen dürfen.
Ich kann mir vorstellen,
dass man sich gewünscht hat,
dass er das Thema mit einem
Augenzwinkern vermitteln kann.
Aber in diesem Fall
muss man die Augen offen halten.
Es ist ein ernstes Thema.
Man macht keine Witze darüber
oder zieht es ins Lächerliche.
Frau Binkert,
was war Ihres Erachtens falsch?
Aus meiner Sicht
war es kein Debakel.
Wir waren selbst dabei, dann wären
wir ja alle schlecht gewesen.
Wir haben ja auch etwas
zu dieser Sendung beigetragen.
Schwierig war, dass viel
über Ideologie gesprochen wurde,
nicht über die Sache.
Man wollte sich selbst
etwas in Szene setzen.
Das ist schade.
Ich war auch
über Aussagen schockiert,
dass man nicht in die Sendung kommen
will, wenn die SVP vertreten ist.
Ich bin sehr froh,
dass so viele Leute hier sind.
Ein Kompliment an alle.
Es beginnt damit,
dass man miteinander spricht.
Ich war konsterniert
über diese Aussage.
Und man will nicht zuhören,
man will selbst sprechen.
Ich denke, es ist wichtig,
dass wir lernen, zuzuhören.
Dann kommen wir
einen Schritt weiter.
Zuhören ist das Motto, das sich mir
für heute Abend vorgenommen habe.
Ich möchte den Punkt aufnehmen,
den Frau Binkert angesprochen hat:
Frau Addo, ist es ein Problem für
Sie, dass sie heute wieder hier ist?
Nein, das ist kein Problem.
Ich fand andere Gäste
letzte Woche etwas schwierig.
Genau wegen dem Thema Zuhören.
Es wurden einfach Parolen gepredigt
und dann die Ohren zugemacht -
das bringt nichts.
Es geht um Lösungsansätze,
wie auch Frau Binkert gesagt hat.
Heute sind unsere Ohren weit offen.
Auch meine, als einziger Weisser
in dieser Runde.
Jovita Dos Santos Pinto,
was ging Ihnen durch den Kopf,
als Sie die Sendung gesehen haben?
Mir gingen nicht nur Gedanken
durch den Kopf,
ich hatte auch emotionale Reaktionen
zur letzten Sendung.
Ein Gedanke war:
Anhand dieser Sendung sah man das,
was man
in der Rassismusforschung lernt.
Das Wichtige beim Rassismus
ist nicht,
ob jemand gute Absichten hat
oder nicht,
sondern die Handlung, die dem folgt.
Ich finde ... Genau.
Ich fand,
dass man das gut gesehen hat.
In der letzten Sendung
hat man auch gesehen,
auf welchem Stand die öffentlichen
Diskussionen rund um Rassismus sind.
Das führte dazu,
dass man die Sendung
auf diese Art und Weise gemacht hat.
Je nachdem, wie die Sendung zusam-
mengestellt ist, führt es oft dazu -
auch wenn es nicht
die Intention war -
dass man einerseits
die persönlichen Erfahrungen
der verschiedenen Personen abholt.
Ich behaupte,
das SRF hat eines der grössten
Archive zu Alltagsrassismus,
weil Schwarze und andere Menschen of
Color immer dann eingeladen werden,
um im Radio oder Fernsehen
aufzutreten.
Aber man muss es noch einmal machen.
Ein grosses Problem der
letzten Sendung war für mich auch,
dass es aufgrund
der Zusammenstellung zur Frage kam,
ob es in der Schweiz
überhaupt Rassismus gibt oder nicht.
Das hat auch eine Geschichte,
auch innerhalb des SRF.
Meine Kolleginnen und ich
wurden immer wieder
von unterschiedlichen SRF-Redak-
tionen als Expertinnen angefragt.
Aber wir sind auch immer wieder
angefragt worden,
um von unseren persönlichen
Erfahrungen zu erzählen.
Wir wurden immer
mit der Einstiegsfrage kontaktiert:
Ist Rassismus in der Schweiz
überhaupt ein Thema?
Innerhalb
der verschiedenen Sendungen
musste man diesen Ausgangspunkt
nehmen - auch beim SRF selbst.
Immerhin attestieren Sie uns
eine gute Absicht.
Wir mögen damit gescheitert sein.
Wir nehmen noch einmal einen Anlauf.
Fatima Moumouni, was erhoffen
Sie sich vom heutigen Abend?
Ich hoffe, dass wir auf eine Art
über das Thema sprechen können,
wie es beim letzten Mal
nicht möglich war.
Ich hatte das vorhergesehen,
dass es nicht möglich sein wird.
Deshalb
habe ich im Vorfeld abgesagt.
Ich habe bereits zum zweiten Mal
eine "Arena"-Sendung
zu diesem Thema abgesagt,
weil ich das Gefühl hatte,
dass es nicht möglich ist.
Mir ist wichtig,
dass Leute eingeladen werden,
die etwas
zu diesem Thema zu sagen haben -
gerne auch
aus unterschiedlichen Perspektiven.
Aber ich finde es
sehr verwunderlich,
dass man Hardliner
in eine Sendung einlädt,
die nichts zum Thema zu sagen haben.
Das tut mir weh, denn ich
will über das Thema sprechen.
Ich habe keine Zeit.
Es ist viel zu spät,
dass wir über das Thema sprechen.
dass wir diese Frage noch stellen.
Ich habe schon 1'000-mal gesagt,
dass es in der Schweiz
Rassismus gibt.
Ich möchte gerne
einen Schritt weitergehen.
Ich habe nicht gesehen,
dass das möglich ist,
deshalb
war ich letzte Woche nicht da.
Jetzt bin ich hier, weil ich ...
Die dritte Einladung in die "Arena"
haben Sie letztlich angenommen,
das freut mich.
Sie haben etwas angesprochen,
worüber ich mir in den letzten Tagen
viele Gedanken gemacht habe:
Man darf nicht
mit Hardlinern darüber sprechen.
Ist Frau Binkert,
weil sie bei der SVP ist,
aus Ihrer Sicht eine Hardlinerin?
- Ich kenne Frau Binkert nicht.
Sie macht auf mich
einen sehr sympathischen Eindruck.
Sie schreit nicht.
Gut, ich schreie auch manchmal.
Aber ich glaube,
sie möchte etwas zum Thema sagen.
Meiner Meinung nach
hat sie auch etwas dazu zu sagen.
Ich muss ihr nicht zustimmen.
Ich stimme wahrscheinlich
auch ihrer politischen Meinung
in vielen Belangen
nicht unbedingt zu.
Aber wir sind hier und
sprechen miteinander, darum geht es.
Ich habe nicht gesagt, dass man
nicht mit Hardlinern sprechen darf.
Aber ich habe keine Zeit
und keine Lust dazu.
Das ist nicht meine Spezialität.
Ich erzähle weissen Menschen
Witze über weisse Menschen
und erhalte Geld dafür.
Ich veranstalte Workshops,
in denen ich über Rassismus spreche.
Ich versuche,
Wissen über das Thema zu vermitteln,
das Thema zu erarbeiten.
Ich bin mir auch die harte Pro-und-
Kontra-Diskussion nicht gewohnt.
Ich will mich dem nicht stellen,
auch nicht als Betroffene.
Aber Sie müssen damit rechnen,
dass auch ich meine Rolle einhalten
muss, wie in der letzten Sendung.
Ich werde kritische Fragen stellen.
- Das ist okay.
Ich habe keine Angst
vor kritischen Fragen,
sondern vor Diffamierung
und unfairen Fragen.
Und ... ja.
Oder ich habe keine Lust.
Es ist etwas zwischen Angst haben
und keine Lust haben,
sich dem auszusetzen.
Ich stehe schon
in der Öffentlichkeit.
Aber für mich ist das etwas anderes,
mich jemandem zu stellen,
der politisch mehr Macht hat.
Ich muss mir überlegen,
wo ich zusage.
Ich treffe die Entscheidung,
ob ich mein Telefon einschalte.
Das können andere auch.
Aber es geht auch
um politische Macht.
Aber auch um die Macht,
die man mit einer solchen Sendung
offensichtlich hat,
damit, wie man sie zusammensetzt.
Eine Person, die beurteilen kann,
welche Wahrnehmung man ausstrahlt,
ist Silvia Binggeli, eine
langjährige Berufskollegin von mir.
Schön, dass Sie heute dabei sind.
Sie sind langjährige Chefredakteurin
der Frauenzeitschrift "annabelle".
Wenn Sie eine Medienkritik über die
letzte "Arena" hätten machen müssen,
was wäre der Titel gewesen?
Als Betroffene wäre ich wohl
nicht ganz objektiv geblieben
und hätte definitiv
auch das Wort "Debakel" benutzt.
Ich habe mich sehr
über die Sendung geärgert.
Es war v.a.
eine riesige verpasste Chance.
Das Thema liegt auf dem Tisch.
Man muss nicht darüber diskutieren,
ob es in der Schweiz Rassismus gibt.
Aber man muss gemeinsam
konstruktiv Lösungen finden.
Mir hat nicht gefallen, dass man es
kontrovers angegangen ist.
Ich glaube, das war einfach falsch.
Auch die Besetzung hat mir nicht
gefallen, gerade bei diesem Titel.
Ich würde nicht einmal sagen,
dass ich froh bin,
dass es jetzt
ein All Black Panel ist,
ich würde nicht einmal sagen,
dass es das von Anfang an
hätte sein müssen.
Aber den Titel "Jetzt
reden wir Schwarzen" zu setzen
und dann stehen in der ersten Reihe
nur eine schwarze Person,
zwei starke Frauen sitzen hinten -
das hat mich sehr gestört.
Es hat mich auch gestört, dass man
sie erst am Ende nach vorne geholt
und sie gefragt hat,
wie sie sich fühlen.
Natürlich fühlt man sich anders,
wenn man in der ersten Reihe sitzt.
Richtig in Rage gebracht hat mich
die Aussage am Ende der Sendung
in Richtung von Frau Addo,
dass sie es nicht verdient habe,
nicht diskriminiert zu werden,
"C'est la vie."
Das war eine heftige Aussage.
Ich fand, man hätte sie nicht
unkommentiert lassen dürfen.
Möglicherweise hätte er noch
erklärt, wie er das meinte.
Aber so war es einfach schlecht.
Deshalb freue ich mich, dass Frau
Addo und Frau Binkert hier sind,
dass ich dabei sein darf,
und dass wir es jetzt besser machen.
Ich hatte diesen Punkt
später in der Sendung vorgesehen,
aber als Moderator
muss man flexibel bleiben.
Sie sprechen die Aussage
von James Foley an.
Wir haben ihn eingeladen
in Bezug auf den USA-Block,
der im Nachhinein selbstkritisch ge-
sehen möglicherweise überladen war.
Es war aber zu erwarten,
dass Gegenstimmen
in Bezug auf Donald Trump kommen.
James Foley war hier und hat am Ende
der Sendung das zu Frau Addo gesagt:
Sie haben nicht das Recht,
nicht beleidigt zu werden.
C'est la vie, et la vie continue.
Wir können nicht alles verhindern.
"C'est la vie", Sie haben nicht das
Recht, nicht beleidigt zu werden.
Was hat das mit Ihnen gemacht,
Frau Addo?
Ich war schockiert.
Man sieht es meinem Gesicht an.
Ich wusste nicht,
wie ich darauf reagieren sollte.
Ich hatte mir
für die letzte Sendung vorgenommen,
nicht auf solche Spiele einzugehen.
Er wollte mich provozieren.
Schön für ihn.
Er hat es jetzt gesagt.
Aber schlussendlich
steht er dumm da.
Wir haben James Foley noch einmal
angerufen und wollten wissen,
ob er nach wie vor
zu dieser Aussage steht.
Er sagt, er stehe dazu.
Gibt es ein Recht, sich beleidigen
zu lassen, Frau Binkert?
Ich denke,
man wird jeden Tag beleidigt.
Das ist nicht ein Recht
von Schwarz oder Weiss.
Das ist einfach der Mensch,
das müssen wir so akzeptieren.
Ich finde es nicht schön,
wenn jemand beleidigt wird.
Ein so tiefes Niveau
ist ein Zeichen dafür,
dass man
keine besseren Argumente hat.
Das war genau der Punkt der Sendung,
das Provozieren.
Frau Addo hat ihm auch gesagt, er
sei zuoberst in der Ernährungskette.
Mir hat man gesagt, es sei einfach
gewesen mit einem Schweizer Namen.
Das war etwas gefährlich.
In den ersten 10 Min.
hat das begonnen,
und so ist es bis zum Ende der
Sendung geblieben. Das war schade.
Ich habe eine Frage
zu den Hardlinern:
Geht es nur um rechte Hardliner
oder auch um linke?
Denn wir hatten ja beides.
Das war ein Problem,
es war sehr polarisierend.
Es gibt die Tendenz,
dass die Rechten Hardliner seien,
die anderen seien Gutmenschen.
Da beginnen wir bereits mit der
Wertung, das müssen wir aber nicht.
Die politische Gesinnung - da müssen
Sie nicht einig mit mir sein,
wie Sie so schön gesagt haben.
Aber wir können versuchen,
miteinander zu sprechen
und eine Lösung zu finden.
Das ist die Hauptsache.
Zu sagen, man habe keine Lust dazu -
ich bin in der Politik,
ich mache das sehr gerne.
Manchmal habe ich auch keine Lust
dazu, aber ich muss es machen -
für die Menschheit, für die
Bevölkerung, die mich gewählt hat,
damit ich den Auftrag
richtig ausführe.
Ich habe das Gefühl,
dass die jüngere Generation abblockt
und sagt, sie wolle das nicht.
Ihre Frage war, ob auch linke
Hardliner/-innen damit gemeint sind.
Darf ich noch etwas zu dieser
Äusserung von vorher sagen?
Wir können ja
auch rechtlich vorgehen,
wenn persönlichkeitsverletzende
Äusserungen gemacht werden.
Es ist nicht nur eine Meinungsfrage,
wer sich wie beleidigen lassen kann
oder nicht.
Es gibt eine gesetzliche Grundlage,
aufgrund der man vorgehen kann.
Ich finde es wichtig, das zu sagen.
Dann zum Thema Hardliner:
Auch in Bezug auf die letzte Sendung
ist für nicht wichtig,
die Frage der Hardliner zu klären,
sondern das Verleugnen,
dass laut Studien
jede dritte Person in der Schweiz
von Rassismus betroffen ist.
Wenn jemand behauptet,
das sei nicht der Fall,
gibt es mit dieser Person
nichts zu diskutieren.
Dann wird das keine Sendung
zum Thema Rassismus,
sondern zur Frage, ob es in der
Schweiz Rassismus gibt oder nicht.
Nachdem es bereits so viele
Sendungen zu diesem Thema gab,
hat man das Recht zu sagen,
dass man keine Lust mehr darauf hat.
Das hat nichts
mit dem Alter der Person zu tun,
sondern mit einer bestimmten
Geschichte und Realität.
Irgendwann hat man
tatsächlich keine Lust mehr,
noch einmal auf die genau gleiche
Art über das Thema zu sprechen,
wenn es an anderen Orten
viel spannender sein kann.
Öffnen wir die Runde
und gehen zu Nirosh Manoranjithan.
Er ist FDP-Politiker
aus Vilters-Wangs im Sarganserland,
mit Wurzeln in Sri Lanka.
Darf ich das überhaupt so sagen?
Glauben Sie mir,
ich habe mir in den letzten Tagen
und Nächten viele Frage gestellt.
Ich habe bemerkt, dass es manchmal
eine Frage der Tonalität ist.
Wie kommt das bei Ihnen an?
Ich denke gar nichts dabei.
Das ist eine normale Frage.
Das ist, als würde ich sie fragen,
ob Sie Schweizer oder Deutscher
sind. Ich denke mir nichts dabei.
Um die Frage zu beantworten:
Mein Vater hat deutsche Wurzeln.
Okay.
Herr Manoranjithan,
was ging Ihnen durch den Kopf,
als sie die Sendung gesehen haben?
Ich habe den Titel gelesen,
das Setting gesehen und dachte,
dass es nicht passen kann, dass es
einen grossen Wirbel geben wird.
Aus den Diskussionen,
aus der Sendung habe ich genommen,
dass wir in der Schweiz
ein riesiges Rassismusproblem haben.
Ich hatte bis zur letzten Fasnacht
noch nie rassistische Beleidigungen
oder etwas Ähnliches erlebt.
Ich glaube, dass das Thema
in der Schweiz gehypt wird,
weil das auch in Amerika
der Fall ist.
Man will sagen,
alle Schweizer seien Rassisten.
So wird es von den Medien
vermittelt. Das darf nicht sein.
Sie haben das Fasnachtssujet
angesprochen.
Frau Pinto hat gesagt,
man könne sich ja wehren.
Sie haben sich gegen das Sujet
gewehrt, das wir hier sehen.
War es damit erledigt für Sie?
Ich habe mich
aufgrund der Ehrverletzung gewehrt.
Ich habe das Bild gesehen
und dachte nicht, dass es
mir gegenüber rassistisch sei.
Ich dachte mir, die Person werde
sich etwas dabei gedacht haben.
Ich versuchte im nächsten Tag,
mit der Person Kontakt aufzunehmen.
Nach dem Telefongespräch
musste ich sagen,
dass er es nicht einsehen will.
Er hätte z.B. sagen können,
dass er es falsch formuliert hat.
Ich musste ihn anzeigen
wegen Verletzung.
Dieses Verfahren ist noch hängig.
- Genau.
Haben Sie gute Aussichten darauf,
das Ganze ad acta legen zu können?
Ich habe mit dem Thema
bereits abgeschlossen.
Vielen Dank.
Ich nehme drei Kritikpunkte
aus der letzten Sendung mit:
Der Titel war falsch, da fällt mir
kein Zacken aus der Krone.
Die Zusammensetzung der Runde
war überladen.
Wir haben in Bezug auf den Titel
eine andere Erwartungshaltung
geweckt.
Der dritte Punkt
ist heute wichtig für mich:
Wir seien
zu wenig konstruktiv gewesen.
Habe ich das richtig
zusammengefasst, Frau Moumouni?
Aus ihrer Sicht wahrscheinlich
schon, aus meiner nicht.
Mein grösstes Problem war,
dass Sie nicht vorhergesehen haben,
dass es ein Debakel werden würde.
Nicht nur Sie -
Sie sind einfach der Exponent.
Eine ganze Redaktion hat nicht
gesehen, dass das passieren würde,
dass da etwas falsch läuft.
Das ist fehlende Kompetenz
zum Thema Rassismus.
Studien beweisen,
dass es Rassismus gibt.
Wahrscheinlich
haben Sie einen Einspieler dazu.
Ich lerne nicht gerne Studien
auswendig, aber das ist gesetzt.
Wenn das gesetzt ist,
ist es zwar schön,
dass z.B. Sie mit dieser Sache
abgeschlossen haben
oder dass es Ihnen
nur um Ihre Ehre geht -
was ich auch sehr männlich finde.
Aber das Thema
ist nicht abgeschlossen.
Es ist da,
und wir müssen darüber sprechen.
Es geht nicht um Einzelpersonen,
es geht nicht um mich.
In dieser Runde sind auch alle
relativ light skin black.
Ich habe studiert,
Sie haben ein Schlupfloch gefunden,
Sie haben ein Schlupfloch gefunden.
Wir kritisieren, dass zu wenig
Leute, die anders aussehen,
als sich der Schweizer
den Schweizer vorstellt,
auch ein Schlupfloch finden können.
Sie fallen durch dieses Raster.
Nicht jeder kann sich so anpassen,
wie Sie das gemacht haben.
Stellen Sie sich vor, Sie hätten
dazu noch eine andere Sexualität.
Ich kann nicht annehmen,
welche Sexualität Sie haben.
Aber das wäre ein Punkt,
der es schwieriger machen würde -
wohl auch in Ihrer Partei.
Oder jedenfalls die Kombination,
keine Ahnung.
Es geht nicht um diejenigen,
die es geschafft haben.
Sprich diejenigen,
die jetzt hier sind.
Es geht um diejenigen,
die es nicht schaffen.
Es geht um die Hürden,
die wir als Demokratie eigentlich
nicht strukturell haben möchten.
Zwei Punkte:
Fehlende Kompetenz
ist wohl der schlimmste Vorwurf
für einen Journalisten.
V.a. für jemanden wie mich,
der in Anspruch nehmen darf,
schon öfter, seit vielen Jahren
zu diesem Thema recherchiert
und publiziert zu haben.
Aber ich möchte mich heute Abend
nicht rechtfertigen,
sondern einen Schritt weiter kommen.
Das Rassismus
in diesem Land existiert,
habe ich übrigens zu Beginn
der letzten Sendung gesagt.
Offensichtlich
ist das untergegangen.
Man hat es nicht gesehen.
Das ist der zweite Punkt,
die Sie angesprochen haben.
Wir haben uns bemüht,
innerhalb dieser 75 Min.
ein Abbild der Community
der schwarzen Menschen,
der People of Color
in diesem Land zu geben.
Es wäre mein Wunsch gewesen,
die ganze Breite aufzuzeigen.
In diesem Fall ist es uns
vielleicht wieder nicht gelungen,
aber das Thema ist auf dem Tisch.
Wir sprechen darüber, Sie haben es
angesprochen, das ist wichtig.
Frau Pinto -
nicht in Bezug auf die Sendung -,
aber Sie haben in der Öffentlichkeit
diesen interessanten Satz gesagt,
der die ganze Thematik
etwas zusammenfasst:
Wo in der Schweizer Kultur
ist der Rassismus verankert?
Wir haben vorher die Frage gehört:
"Woher kommst du?"
Ich greife das noch einmal auf.
Man hat das Gefühl,
das sei eine naive,
neugierige Frage einer Person.
Interessant ist:
Diese Frage
wird in bestimmten Gesprächen
innerhalb der ersten paar Minuten
an Personen gestellt,
die nicht weiss sind.
Indem man den Personen auf diese
Art und Weise diese Frage stellt,
ruft man eine Vorstellung
derjenigen Personen auf,
die eigentlich klar und ohne
zu hinterfragen zur Schweiz gehören
und zu denjenigen, die erst erklären
müssen, weshalb sie hier sind.
Wir machen diesen Unterschied
in unserem Alltag.
Dieser Unterschied
hat eine koloniale Geschichte,
eine Rassismusgeschichte.
In den Medien wird immer wieder
vom vermeintlich Schwarzen Kontinent
oder von Schwarzafrikanern
gesprochen.
Auch das sind rassistische Begriffe,
die in den Medien auftauchen
und das Bild aufrufen,
dass alle Menschen,
die auf dem Kontinent Afrika sind,
schwarz sind.
Der Kontinent hat eine
500-jährige koloniale Geschichte,
dort leben nicht nur
schwarze Menschen.
Genauso wie
aufgrund der Kolonialgeschichte
nicht nur weisse Menschen
in der Schweiz leben.
Das ist auch schon
seit dem 18. Jh. belegt.
Wenn man die Frage "Woher
kommst du?" immer wieder aufruft,
tut man immer wieder aufs Neue so,
als wäre die Schweiz weiss.
Das ist eine Rassisierung
der Personen.
Man nimmt den Unterschied,
das körperliche Merkmal, auf,
um eine Person an einem
bestimmten Ort zu platzieren.
Ich bin heute Abend auch da,
um zu lernen.
Macht es nicht einen Unterschied,
ob ich auf jemanden zugehe
und als erstes frage,
woher die Person kommt,
oder ob sich das im Laufe
eines Gespräches herausstellt,
wenn es einen Berührungspunkt gibt
und es mich wirklich interessiert?
Natürlich
macht das einen Unterschied.
Es ist doch eine Frage
der Tonalität, der Art und Weise,
und wann ich das sage.
Oder sehe ich das falsch?
Vielleicht gibt es einen Moment,
in dem das wichtig ist,
vielleicht gibt es den nicht.
Ich möchte nicht nur
diese Frage diskutieren,
denn die geht noch viel weiter.
Die Unterscheidung,
die so neugierig, naiv
und unschuldig daherkommt -
Unschuld
ist auch ein interessantes Wort -,
hat eine Auswirkung,
je nachdem, wo man sich bewirbt.
Wenn jemand sagt: "Wir würden Sie
sehr gerne einstellen,
aber unser Betrieb ist nicht bereit
für eine Person wie Sie",
wird dort das Gleiche aufgerufen.
Es ist klar, wer wie aussieht,
dann kann man je nachdem
die Person allen zumuten.
Wenn sie anders aussieht,
kann man sie nicht allen zumuten.
Da sind wir beim strukturellen,
allenfalls institutionellen
Rassismus.
Die Frage, woher man kommt,
greift das auf.
Es geht nicht um die Tonalität,
sondern darum, was dahinter steckt.
Wenn Sie für sich
durch Ihre Frage bestätigen wollen,
dass die Person nicht ursprünglich
aus der Schweiz kommt,
sind Sie in der Rassisierungsfalle.
Es geht dann nicht darum,
ob Sie sie in der ersten Minute
oder nach 30 Min. stellen.
Wenn das die Neugierde ist,
machen Sie die Differenz.
Um nicht in diese Falle zu tappen,
sprechen wir die Punkte an.
Ich möchte den Soziologen
Ganga Jey Aratnam dazunehmen.
Sie haben Studien mitverfasst,
aus der die eidg. Kommission
gegen Rassismus
Empfehlungen formuliert hat.
Wir sprechen später
mit Ihnen darüber,
wie schwierig berufliche Integration
sogar für hochqualifizierte Men-
schen mit Migrationshintergrund ist.
Auch dazu haben Sie geforscht.
Zuerst möchte ich das verstehen,
was Frau Pinto gesagt hat -
dass Rassismus tief in der
Schweizer Kultur verankert ist.
Sehen Sie das auch so?
In jeder Kultur
ist Rassismus verankert.
Kultur ist ein dynamisches Produkt.
Es ist nicht etwas Gegebenes,
sondern es entwickelt sich.
Ein anderes Beispiel dazu
ist die frauenfeindliche Kultur
in der Schweiz.
Am 27. November 1990
wurde in Appenzell Innerrhoden
das Frauenstimmrecht eingeführt.
Bis dahin hatte man eine starke
Kultur der Frauenfeindlichkeit.
Wenn man das
mit Rassismus vergleicht,
muss man sagen,
dass das noch da ist.
Heute Morgen
war in der Session des Parlaments
wie schon oftmals zuvor eine
dunkelhäutige Frau am Rednerpult -
jedoch nicht als Rednerin,
sondern, um den Tisch zu putzen.
Man sieht die tiefe Repräsentation
in unserem Parlament.
Aber es ist nicht ausschliesslich
eine Sache der Schweizer Kultur.
Man muss in jeder Kultur
diese Frage stellen.
Das ist eine Hausaufgabe.
Das machen Sie ja heute.
Wir versuchen es heute.
Ob es uns gelingt, werden wir
am Ende der Sendung sehen.
Ich wollte nachfragen,
denn das würde ja heissen,
dass alle Schweizer/-innen
Rassismus in sich tragen.
Nicht nur Schweizer/-innen.
Ich weiss nicht,
wie Sie mich bezeichnen.
Aber wenn ich Schweizer bin,
trage ich auch
eine rassistische Form in mir.
Ich muss daran arbeiten.
Die Bereitschaft, dass wir
als Menschen diskriminieren können,
müssen wir wahrnehmen.
Diskriminierung als Wort
heisst per se nur Unterscheidung.
Discriminare
heisst nur unterscheiden.
Jetzt müssen wir schauen,
welche Machtausstattung wir haben.
Zuvor
wurden die Settings angesprochen.
Man sieht, dass die Problematiken
entstehen können.
Ich habe jetzt
nur die Politik angesprochen.
Wenn wir die weitere Perspektive,
die strukturelle Ebene
ansprechen würden, können wir sehen,
wer definiert,
wer in die Schweiz kommen kann.
Es gibt
eine gewisse Definitionsmacht.
In den 60er-Jahren
konnten nur nicht hochqualifizierte
Personen in die Schweiz kommen.
Seit den 90er-Jahren sagen wir,
dass nur hochqualifizierte Personen
in die Schweiz kommen können.
Sie haben zuvor eine Frage an mich
gestellt, die ich zurückspiele.
Ich weiss nicht, ob Sie mich
als Schweizer bezeichnen oder nicht.
Wie bezeichnen Sie sich selbst?
Ich denke,
ich bin zum Teil Schweizer.
Im Duden gibt es seit 2016
das Wort Heimat auch im Plural.
Es gibt also Heimaten.
Dazu stehe ich.
Vielen Dank.
Der Teil Rassismus, der nicht nur
mit der Schweizer Kultur zu tun hat,
sondern, wie ich höre, offenbar
in allen Kulturen verankert ist.
Sind wir Schweizer/-innen Rassisten,
Frau Binkert?
Nein, ich denke nicht von Grund auf.
Wir sind nicht rassistischer
als andere Länder.
Die Sommermonate
verbringe ich in Italien.
Dort erlebe ich viel mehr Rassismus
als in der Schweiz -
und ich rede relativ gut
Italienisch, man Mann ist Italiener.
Dort spüre ich es tagtäglich -
im öffentlichen Umfeld,
nicht bei mir im Betrieb.
Ich habe kein Problem mit der Frage,
woher man kommt.
Als man mich als Kind gefragt hat,
woher ich komme, sagte ich:
"Aus Paspels im Domleschg."
Dann fragte mich alle:
"Ach, nicht aus Afrika?"
Ich hatte keine Ahnung von Afrika,
wusste nicht, wo das ist.
Ich war so integriert,
dass man das nicht gemerkt hat.
Man kann auch darüber sprechen.
Vielleicht
sind wir Bündner etwas offener.
Wir haben drei Sprachen im Kanton.
Ich habe beim letzten Mal
einen Bündner gehört und gefragt,
woher er kommt -
das ist für mich eine normale Frage.
Wir wissen, dass es überall
auf der Welt Rassismus gibt.
Das ist kulturell bedingt.
Aber ich würde nicht sagen,
dass wir rassistischer sind
als andere Länder.
Ich habe das
selbst nicht so erlebt.
Natürlich gibt es kleine Geschichten
im Laden, im täglichen Leben.
Wenn man nicht Deutsch spricht,
ist man vielleicht exponierter.
Aber ich finde,
man kann sich auch wehren.
Ich bin nicht einverstanden,
dass man meint ...
Man muss jedem Menschen die Möglich-
keit geben, sich zu entwickeln.
Aber man muss auch selbst
zur Entwicklung beitragen
und dafür kämpfen.
Also ... ja.
Mir ist gerade eine Geschichte
von Kasperli eingefallen,
mit der ich aufgewachsen bin.
Wir haben zu Hause
die Geschichte gehört
von Kasperli,
der nach Afrika reist.
Die erzählt
eine koloniale Geschichte,
die die Schweiz und viele andere
europäische Länder betrifft.
Auch Italien.
Die Schweizer sind als Söldner
für Frankreich und die Niederlande
in Kolonien gereist
und waren dort Kolonisatoren.
Die Schweizer waren beteiligt
am Sklavenhandel, am Kolonialismus.
Und an der Entwicklung
einer rassistischen Wissenschaft.
Diese Wissenschaft
prägt unseren Alltag.
Die Art und Weise, wie wir ...
Die globalen Beziehungen beschränken
sich nicht auf die Schweiz.
Aber der Rassismus, der damit
zusammenhängt, ist auch global
und betrifft deshalb
auch die Schweiz.
Die Schweiz ist ein Teil davon.
In der Geschichte von Kasperli
geht er nach Afrika
mit Cervelat und Sackmesser.
Er weiss alles besser als der König,
der aus Afrika kommt.
Was nimmt er als Dank mit?
Rohstoff und Körper.
Er darf das Mädchen
als Spielgefährtin
und die Güter
mit in die Schweiz nehmen.
Mit dieser Geschichte sind wir
aufgewachsen, das ist normal.
Es wird einem
von Kind auf eingetrichtert.
Auch in den Globi-Büchern,
um ein anderes Beispiel zu nennen.
Genau.
Die Darstellung von nicht weissen
Menschen, von schwarze Menschen ...
Erstens ist klar,
dass sie nicht von hier sind.
Das ist auch Teil der Geschichte.
Aber es wird auch dargestellt,
dass sie etwas dumm sind,
nicht wissen, was zu tun ist.
"Wir" gehen dorthin
und zeigen ihnen, wie es geht.
Als Dank nehmen wir uns,
oder erhalten anscheinend sogar,
Güter,
die wir hier verwenden können.
Das ist eine koloniale Geschichte,
die in so vielen Haushalten
so oft gehört wurde.
Es ist eines
der beliebtesten Kasperli-Stücke,
die es bis dato gibt.
Und uns fällt es nicht einmal auf.
Die Vorurteile haben
zu alltäglichem Rassismus geführt.
Darüber
müssen wir nicht mehr streiten.
Es gibt offizielle Zahlen dazu.
Aber es gibt auch eine Dunkelziffer.
Diese Zahl ist klar
und liegt auf dem Tisch:
352 Fälle
von rassistischen Diskriminierungen
wurden im letzten Jahr
bei den Beratungsstellen gemeldet -
so viele wie noch nie.
Offene rassistische Beleidigungen
im Alltag sind das eine.
Aber das andere, über das wir
heute Abend sprechen wollen,
ist der sog. strukturelle,
institutionelle Rassismus.
D.h., wenn er
sozusagen im System verankert ist.
Das findet man in unterschiedlichen
gesellschaftlichen Bereichen
in der Schweiz - nicht nur in
Kinderbüchern oder Kasperli-Stücken,
sondern auch in der Schule oder
wenn es um den Arbeitsplatz geht.
Wer sich für eine Wohnung bewirbt
und einen ausländisch klingenden
Namen hat, erhält weniger Antworten
als jemand mit einem
typisch schweizerischen Namen -
bis zu 5 % weniger.
Dies zeigt eine Studie.
Struktureller Rassismus
zeigt sich auch bei der Jobsuche.
Wer hier aufgewachsen ist und einen
ausländisch klingenden Namen hat,
muss 30 % mehr
Bewerbungen schreiben,
um überhaupt eine Einladung zu einem
Vorstellungsgespräch zu erhalten.
So eine Studie
der Universität Neuenburg.
Struktureller Rassismus
geschieht oft unbewusst.
Etwa in der Schule.
Hier kommt es vor,
dass die Lehrperson
einem Kind mit fremdem Aussehen
grundsätzlich weniger zutraut
und das Kind deswegen vielleicht
nicht ans Gymnasium kommt.
Dies sagt die Fachstelle
für Rassismusbekämpfung.
Fatima Moumouni,
struktureller Rassismus bedeutet,
dass er überall vorhanden ist,
von der Begrifflichkeit her.
Wo überall?
Ich würde etwas weiter ausholen.
Als Person, die öfter
Veranstaltungen zum Thema macht,
merke ich, dass es wichtig ist,
Rassismus überhaupt zu definieren.
Da gibt es dann nämlich
schon Missverständnisse.
Das merke ich auch hier wieder.
Wenn ich von Rassismus spreche,
geht es mir um den Moment,
in dem Menschen festgelegt haben,
dass es Rassen gibt -
menschliche Rassen -
und dieser Moment
hat noch bis heute Auswirkungen.
Man hat längst widerlegt,
dass es keine Rassen gibt.
Das ist widerlegt, das ist klar,
das wissen wir. Auch wenn heute ...
Aber dieser Moment
hat eine Auswirkung noch bis heute -
in der Wertung.
Rassismus hat nichts mit Intention
zu tun, nicht unbedingt.
Sie meinen oft den Rassismus,
der sich darin äussert,
dass jemand geschlagen wird
und böse Dinge sagt.
Rassismus ist ein System, das
in alle Lebensbereiche hineinspielt.
Es ist wichtig anzuerkennen,
dass diese Bereiche
miteinander verbunden sind.
Die Frage, woher man kommt,
ist natürlich nicht so schlimm
wie ein Nazi, der mit
Springerstiefeln jemanden schlägt.
Sicher nicht.
Alle, die sich wissenschaftlich,
emotional oder als Betroffene
mit dem Thema auseinandergesetzt
haben - oder zumindest ich sage,
dass diese Dinge zusammenhängen.
Das Bild, das uns mitgegeben wird,
noch mal in Bezug
auf die Schweizer Kultur,
setzt sich aus Dingen zusammen, die
wir nicht absichtlich mitbekommen.
Aber es ist einfach so.
Ich sehe eine Frau mit Kopftuch
putzen,
aber nie eine Frau mit Kopftuch
in einem Schulbuch.
Und das macht etwas,
das bekommen wir mit.
Alles hängt also zusammen und spielt
in alle Lebensbereiche hinein.
Aber wir haben hier ja auch Kultur.
Eine Frau mit Kopftuch
entspricht zur heutigen Zeit
einer anderen Kultur,
wenn wir uns die Kulturen anschauen.
Das ist okay für die Person,
die das will.
Aber man kann nicht erwarten,
dass wir alle für Frauen
mit Kopftüchern stehen wollen.
Ich habe Mühe damit, wenn man
von Kolonialmächte entspricht.
Wir sprechen immer
von der Vergangenheit, von Dingen,
die für 300-400 Jahren passiert sind
und schrecklich waren.
Die Nachwehen bestehen immer noch,
da gebe ich euch allen recht.
Aber in Afrika
haben wir die Situation,
dass China den afrikanischen
Kontinent völlig missbraucht.
China bringt eigene Arbeitskräfte
mit, darüber spricht niemand.
Die beuten Afrika aus,
das ist auch eine Kolonialisierung,
aber darüber spricht niemand.
Meine Halbschwester
ist in der DDR aufgewachsen.
Sie wurde
für kulturelle Zwecke vorgeführt,
damit man auch Schwarze sieht.
Wir haben guten Grund,
dem genauer auf den Grund zu gehen
und zu schauen, was wir heute
mit der Politik ändern können.
Dort braucht es Zweispurigkeit.
Es kommt von unten,
von den Personen,
aber die Politik
muss sich auch damit befassen.
Und dort ist es wahrscheinlich
ein grösseres Problem,
sich dessen anzunehmen
und etwas zu ändern.
Aber auch dort muss es
konstruktiv und zusammen passieren.
Zur Kulturfrage
kann ich auch etwas sagen.
In der Schweiz
schaut man immer gerne ins Ausland
und zu sagen,
dass es dort schlimmer ist.
Aber wir haben gute Schokolade.
Wenn es um Feminismus geht,
schaut man auf Russland und sagt:
"Das ist Sexismus."
Oder dasselbe
bei der Homophobie in Russland.
Wenn es um Rassismus geht,
schauen wir in die USA.
"Das ist richtiger Rassismus."
Aber so kommt man nicht weiter.
Sie haben selbst gesagt,
dass wir weiterkommen wollen.
Dazu müssen wir
die Schweiz betrachten.
Ich bin nicht
in der Schweiz aufgewachsen,
ich komme aus Deutschland,
habe auch Schweizerdeutsch gelernt -
so viel zur Kultur und alldem.
In der Schweiz ist seltsam,
dass Schweizerinnen und Schweizer
schaffen,
ihre Geschichte völlig zu vergessen.
Als ich hierherkam -
das ist kein Witz -,
wurden mir nur Berge vorgestellt,
Käse, gute Schokolade usw.
Aber bis ich mal von der Rolle der
Schweiz im Kolonialismus erfuhr ...
Die Schweiz hatte keine Kolonien,
aber sie spielte eine zentrale Rolle
im Kolonialismus.
Bis Mitte 60er-Jahre
hatten wir Menschen-Zoos hier.
Wer weiss das?
Das darf nicht
totgeschwiegen werden.
Aber was machen wir jetzt damit?
Wir sitzen hier am runden Tisch
und wir wollen
nach konstruktiven Lösungen suchen.
Frau Addo, d.h. aber auch,
dass man in den Schulbüchern
die Rolle der Schweiz im Kolonial-
ismus deutlicher aufzeigen sollte.
Wäre das ein Anfang?
Ja, darauf wollte ich
gerade eingehen.
Wichtig für unsere Gesellschaft ist,
hinzustehen und
zu den Fehlern zu stehen,
die man gemacht hat
und daraus zu lernen wollen.
Und das Ganze nicht
unter den Teppich wischen.
Es ist traurig, dass ich über meine
Geschichte, die Geschichte in Afrika
und in Bezug auf die Schweiz
selbst nachforschen muss.
Ich möchte das
in den Schulbüchern lernen.
Ich finde es tragisch,
wenn Leute bei der Arbeit fragen,
weshalb jetzt alle wütend
auf die Schwarzen seien.
Weil man nicht darüber spricht,
weil man nicht
über seine Fehler spricht.
Solange man nicht dazu steht,
kann man nicht wachsen -
nicht zusammenwachsen.
Herr Jey Aratnam, als Soziologe
haben Sie erforscht,
wie schwierig
die berufliche Integration
für Menschen mit
Migrationshintergrund ist -
sogar für solche
mit einer höheren Qualifikation,
z.B. einem Universitätsabschluss.
Kommen wir in die jetzige Zeit
zurück und versuchen wir
zu verstehen, weshalb das so ist.
Die Schweiz ist
ein sehr vielfältiges Land.
Der Kleinstaat Luxemburg
ist kleiner aus Zürich.
Wenn wir den weglassen würden,
hätte die Schweiz
den höchsten Migrationsanteil
von allen OECD-Ländern.
Bei einer solchen Vielfalt
gibt es auch Strukturierungen
und Widerstände.
Das spüren wir auch zum Teil.
Damit muss man
sehr gütlich umgehen.
Wir können nicht einfach sagen,
die Schweiz diskriminiere hier
nur einen Teil.
Es ist ein komplexes Thema,
ein gesellschaftliches Anliegen.
Es entsteht
eine zweifache Schichtung.
Einerseits kommen hoch qualifizierte
Personen in eine Schicht.
Von den Geschäftsleitungen 2020
der grössten SMI-kotierten
Unternehmen der Schweiz
haben mehr als zwei Drittel
keinen Schweizer Pass -
wir sprechen nicht
von Migrationshintergrund.
Das sind etwa 67 %
ohne Schweizer Pass.
Trotz einer Diskriminierung
gibt es mehr obere Topkader
ohne Schweizer Pass.
SMI-kotierte Unternehmen
sind ja wichtiger,
und dort haben 67 % der Personen
keinen Schweizer Pass.
Gleichzeitig sehen wir
eine ähnliche Entwicklung
in den unteren Bereichen -
in der Gastronomie, der Reinigungs-
branche und im Gesundheitsbereich.
Auch da gibt es eine Übervertretung.
Es gibt also oben und unten
eine Übervertretung.
Aber im Mittelbereich fehlen sie?
Im Mittelbereich
befinden sich mehrheitlich
alteingesessene
Schweizerinnen und Schweizer -
ich nenne das die Sandwichposition.
Aus dieser Sandwichposition
entstehen gewisse Aversionen.
Früher war das kein Problem,
weil die Migranten
nur in die Unterschicht kamen.
Jetzt kommen sie
auch in die Oberschicht
und da entstehen Reibungen.
In diesem Bereich gibt es dann
eine gewisse Austarierung.
Sie haben
in diesem Bereich geforscht
und ihrer Studien entnimmt
die eidg. Kommission für Rassismus
wichtige Punkte
und formuliert Empfehlungen.
Wir haben vorhin über konkrete
Forderungen gesprochen,
z.B. bei den Schulbüchern.
Was empfehlen Sie: Reicht das?
Es braucht eine kontinuierliche
Auseinandersetzung.
Die Schweiz
hat eine selbstbewusste Art.
Wir schauen nicht nur
oft ins Ausland,
sondern auch nicht nach oben.
Wir haben
die umsatzstärksten Unternehmen.
Wenn wir die Schweizerinnen
und Schweizer fragen würden,
welches die obersten fünf sind,
würden sie falsch liegen.
Das sind Vitol, Glencore, Trafigura,
Mercuria und Cargill.
Das sind alles
globale Rohstoff-Firmen,
das sind die umsatzstärksten Firmen.
1975 gehörten Migros und Coop
auch noch dazu.
Wir haben uns also
massiv entwickelt,
wir sind ein globales Land geworden.
In diesem Globalisierungsprozess
ist die Schweiz
ein offenes, kleines Land.
Dazu muss man stehen.
Diese Einstellung
kann sich auch ändern.
Zur Vielfalt:
Von den null- bis sechsjährigen
Kindern in der Schweiz
haben 56 % mind. ein Elternteil
mit Migrationshintergrund.
Wir sprechen hier nicht mehr
von Minderheiten,
sondern von Mehrheiten.
Hier könnte man konkret
zur Vielfalt stehen.
Deutschland
steht zu dieser Vielfalt,
seit 2000 definiert es sich
als Einwanderungsland.
Wer in Deutschland geboren wird,
bekommt per se den Pass.
Wir sprechen hier darüber,
ob die dritter Generation erleich-
tert eingebürgert werden soll.
Aber gleichzeitig sind wir in Europa
ein vorbildliches Land,
wenn es um Hypervielfalt geht.
Der erste Schritt wäre, dazu zu ste-
hen und die Probleme anzusprechen.
Man muss sich also
der Definitionsfrage stellen.
Vielen Dank für die Zahlen,
Sie sind ein wandelndes Lexikon.
Wir wollen konkrete Sachen
anpacken und anschauen.
Herr Jey Aratnam hat gesagt,
man müsse dazu stehen,
was wir eigentlich
für ein Land sind.
Ein Einwanderungsland
wollen aber gerade Sie
und Ihre Partei nicht sein.
Nein, nicht so offen
und wo man sagen kann,
man gehe in die Schweiz,
weil sie so attraktiv ist.
Das sicher nicht.
Wir haben es gehört, es gibt sehr
viele höhergestellte Kader,
die im oberen Management tätig sind.
Ich möchte aber noch einmal
auf die Schule zu sprechen kommen.
Das mit den Schulbüchern
finde ich eine sehr gute Idee,
aber dann müsste man
wirklich alles aufarbeiten.
Und die ganzen Geschichten -
auch aus jüngeren Zeiten.
Und man müsste es
auch stark modernisieren.
Da könnten wir an den Schulen
den Kindern mehr mitgeben.
Weiter ist der Respekt
sehr wichtig für mich.
Man müsste
in der Schule etwas einführen,
um den gegenseitigen Respekt
zurückzuerlangen.
Und zwar auf beiden Seiten.
Wenn jemand zugewandert,
muss er auch unsere Traditionen
und Kultur kennen -
und umgekehrt auch.
Dort könnte man ein sehr gutes
Verständnis hinbekommen,
denn Kinder sind offen,
die sind nicht rassistisch.
Ausser sie bekommen es
zu Hause eingetrichtert.
Dort könnten wir beginnen.
Das wäre eine grosse Aufgabe
für das Schulwesen in der Schweiz,
konkret zusammen etwas erarbeiten,
um das gegenseitige Verständnis
zu verbessern und zu fördern.
Frau Dos Santos Pinto,
Sie haben sich Notizen gemacht.
Was haben Sie sich notiert?
Die Zahlen, die wir gehört haben,
sind wichtig.
Auch wenn wir daran denken,
ob wir das nun wollen oder nicht.
Tatsache ist, dass die junge
Generation immer mehr
Migrationshintergrund hat.
Das ist so.
Die Gesellschaft existiert bereits.
Aber sie ist in vielen Institutionen
nicht repräsentiert.
Schulmaterial zu ändern
ist ein Teil,
aber es ist auch wichtig,
dass andere Lehrerinnen und Lehrer
dieses Schulmaterial
beibringen können.
Dass nicht nur schwarze Menschen
ab und zu
vor die Kamera eingeladen werden,
um ihre Geschichte zu erzählen,
sondern dass sie ihre Geschichte
auch hinter der Kamera
erzählen und die Themen
anders aufgreifen können.
Gerade wenn es um öffentliche
Institutionen, Verwaltungen geht,
die eine grosse Rolle spielen,
sind nicht weisse Menschen
und Menschen mit Migrations-
hintergrund unterrepräsentiert -
in den verschiedensten Abteilungen.
Das geht einfach nicht.
Sie sprechen von der Sichtbarkeit
von schwarzen Menschen.
Es geht mir nicht nur
um die Sichtbarkeit.
Denn wir sind hier z.B. sichtbar,
wir werden gefilmt von vielen
weissen Menschen.
Und die sind nicht sichtbar.
Aber sie sind Teil
dieser Institution.
D.h., die Institution, wie sie
funktioniert, ist nicht bereit.
Wir haben das bereits behandelt
in Bezug auf die letzte Sendung.
Die Institution ist nicht bereit und
hat das Wissen zu Rassismus nicht,
obwohl sie viel Zeit gehabt hätte,
um sich das Wissen anzueignen.
Zu den konkreten Massnahmen:
Es gibt wohl
auch in dieser Sendung Richtlinien,
wie eine Sendung gemacht wird,
wie Leute eingestellt werden.
Vielleicht wäre es an der Zeit,
diese Richtlinien zu überdenken.
Was heisst es,
wenn nur im Fall von Rassismus
so viele schwarze Menschen
und andere People of Color
in dieser Sendung sind?
Weshalb sind so viele Themen
anscheinend nicht geeignet,
dass ein Grossteil dieser
Bevölkerung anscheinend
nichts dazu zu sagen hätte,
um hier eingeladen zu werden?
Das ist kein Vorwurf an Sie,
sondern ich stelle diese Frage
als institutionelle
und strukturelle Frage.
Denn dann geht es darum,
wie Leute eingestellt werden,
darum,
dass jegliche Arbeitsschritte,
jegliche Organisationsentwicklungs-
schritte überdacht werden
und man sich fragt, inwiefern
eine Entscheidung, Praxis, Regelung
diskriminierend gegenüber
einer bestimmten Bevölkerungsgruppe
sein könnte.
Das ist ein Problem
in ganz vielen Institutionen,
nicht nur in Bezug auf Rassismus,
sondern auch in Bezug auf
Behinderung oder das Geschlecht.
Und da gibt es einen Mangel.
Dazu haben wir auch einen Begriff:
diversity - Diversität.
Ich kann Ihnen sagen: Ich habe mir
diese Frage auch gestellt
nicht nur in Bezug
auf die Sendung letzter Woche,
sondern darauf, was das für
unser Haus bedeutet, fürss SRF.
Mit dieser Frage bin ich
zur Direktorin, Nathalie Wappler,
und wollte wissen, wie es um die
Diversity im eigenen Haus stehe.
Wir sind uns dieses Themas bewusst
und es ist für uns sehr relevant.
Es ist mir auch persönlich wichtig.
Innerhalb der SRG
gibt es ein Diversity-Board,
da bin ich auch mit dabei.
Da haben wir angefangen zu arbeiten.
Es gibt immer noch Luft nach oben.
Daran arbeiten wir.
Die Wichtigkeit ist da und erkannt,
aber Hand aufs Herz: Reicht das?
Nein, es geht immer darum,
die Wahrnehmung zu schulen.
Deshalb sind mir
auch Sendungen wichtig,
die das zum Thema machen.
Wir haben natürlich viele
schwarze Menschen im Publikum.
Wir haben es auf dem Schirm,
uns darum zu bemühen,
die Diversität aufzuzeigen -
z.B. mit Angelique Beldner
bei "1 gegen 100"
Salar Bahrampoori
bei "Glanz & Gloria"
oder mit Ramin bei "Zwei am Morge".
Es ist wichtig,
dass wir Gesichter zeigen.
Mir ist auch wichtig,
dass die Kolleginnen und Kollegen
diese Wahrnehmensschulung
mitmachen und sich Gedanken machen,
wie wir das auch mit der Challenge
50/50 bei Männern und Frauen machen.
Wahrnehmensschulung -
Frau Dos Santos Pinto
hat den Kopf geschüttelt,
Frau Moumouni schaut entgeistert,
habe ich den Eindruck. Warum?
Ich bin ehrlich gesagt noch bei ...
Ich würde mich ärgern,
wenn ich das nicht sage.
Ich nehme Sie beim Wort bezüglich
Respekt und sage Ihnen respektvoll,
dass ich es sehr respektlos fand,
was Sie gerade über Frauen
mit Kopftuch gesagt haben.
Alleine die Erwähnung von einem
Kleidungsstück hat Sie dazu geführt,
respektlos zu sein.
Mir ging es
um die Wahrnehmungsschulung.
Man muss wahrnehmen,
wo es möglich ist,
mit einem Kopftuch zu arbeiten, z.B.
in der Schweiz oder in Deutschland.
Darum ging es mir eigentlich.
Ich finde es respektlos
und verwunderlich,
dass Sie sofort sagen, man könne
sich ja nicht für alle einsetzen.
Genau darum geht es.
Ich finde, darum geht es
auch in einer Demokratie,
und auch in einem Betrieb.
Wir müssen wieder zurück zu dem,
was wir sein wollen.
Vielleicht sind wir kein
Einwanderungsland, keine Ahnung,
wie die Leute das definieren wollen.
Wollen wir ein Land sein,
das Diskriminierung akzeptiert?
Ein Land, das Hürden
und Racial Profiling akzeptiert,
indem man nicht darüber spricht?
Was wollen wir
für eine Menschlichkeitsperspektive?
Das Stichwort Racial Profiling
ist gefallen -
wir sprechen gleich darüber.
Aber wie Sie gesagt haben,
es sei respektlos gewesen,
was Frau Binkert gesagt hat,
hat sie jetzt die Möglichkeit,
darauf zu antworten.
Vielen Dank.
Ich habe nichts
gegen Frauen mit Kopftuch.
Ich sage,
es ist die Sache jeder Frau,
ob sie ein Kopftuch tragen will
oder nicht.
Als ich Kind war gingen alle Frauen
mit Kopftuch noch in die Kirche
und dann wurde es moderner.
Wenn ich auf dem Feld arbeiten,
trage ich auch ein Kopftuch
oder ein Bandana.
Aber das hat nichts
mit Religion zu tun.
Ich habe Mühe, wenn man meint,
wir müssten auch
ein Kopftuch tragen.
Das ist eben die gegenseitige
Toleranz, die nicht existiert.
Was ich zu Ihnen noch sagen wollte:
Jeder in der Schweiz
hat die Möglichkeit,
sich bei einem öffentlichen Amt
auf eine Stelle zu bewerben.
Während meiner Karriere
hatte ich noch nie das Problem,
dass jemand sagte,
weil ich dunkelhäutig sei,
würde ich die Arbeit nicht bekommen.
Es ging immer um die Qualifikation.
Wenn ich gemerkt habe,
dass es einen Zweifel geben könnte,
habe ich die Leute
direkt darauf angesprochen
und gefragt,
ob sie ein Problem damit hätten.
Wir konnten das dann besprechen
und ich bekam die Stelle trotzdem.
Früher waren in Dörfern
in abgelegenen Tälern
die Katholiken
gegen die Reformierten -
auch das war eine Art Rassismus.
Das war vielleicht keine Xenophobie,
das ist möglich.
Ich nahm einmal als Laienrichterin
an einer Wahl teil.
Es standen zwei Frauen zur Auswahl:
Ich war die dunkelhäutige,
die andere war weiss.
Ich wurde gewählt.
Es stimmt also überhaupt nicht.
Es geht um Qualifikation, Charakter.
Ich fühle mich nicht dunkler
als andere,
ich fühle mich als Schweizerin
und auch völlig integriert.
Es hat auch mit einer Haltung zu
tun, wie ich auf die Leute zugehen,
wie ich eine Stelle suchen
und wie ich kommuniziere.
Ich möchte etwas dazu sagen:
Diskriminierung
ist nicht gleich Rassismus,
das ist nicht dasselbe.
Wenn man sagt, man wird z.B. wegen
seiner Religion diskriminiert,
kann man das nicht
mit Rassismus gleichsetzen.
Frau Moumouni hat klar definiert,
was Rassismus bedeutet.
Dass man Leute aufgrund ihrer
"Rasse" abwertend behandelt,
ausgebeutet hat
und das hat bis jetzt Nachwehen.
Wenn ich sage, ich hätte
eine Stelle nicht bekommen,
weil ich eine Frau bin, ist das
Diskriminierung, nicht Rassismus.
Das muss man
unbedingt voneinander trennen.
Nur weil Sie es geschafft haben -
das ist wunderbar!
Ich würde auch behaupten,
ich hätte es geschafft.
Ich kann meine Rechnungen bezahlen,
weiss, wie ich eine Steuererklärung
ausfüllen muss.
Es sagt einem ja niemand,
das man eine Stelle nicht bekommt,
weil man so aussieht,
wie man aussieht.
Der wäre man ja blöd,
das so öffentlich
oder offensichtlich zu sagen.
Das macht man nicht.
Aber ich kann mir gut vorstellen
und bin mir ziemlich sicher,
dass Leute
gewisse Chancen nicht bekommen.
Das muss man anerkennen
und versuchen,
in den Strukturen zu ändern.
Sie haben gesagt,
Frau Binkert hätte Glück gehabt.
Ich möchte Frau Binggeli fragen.
Sie hat eine erfolgreiche Karriere
in der Schweizer Medienlandschaft
hingelegt.
Hatten Sie auch nur Glück
oder lag es an der Qualifikation?
Oder hatte es eben nichts
mit Ihrer Hautfarbe zu tun?
Ich habe mir
viele Gedanken darüber gemacht.
Ich habe diese Karriere hingelegt
und gelte auch gerne mal
als gutes Beispiel.
Ich freue mich immer sehr,
wenn sich z.B. Frauen melden,
die ein dunkelhäutiges Kind haben
und sagen,
sie hätten endlich ein Vorbild.
Das ist für mich eines
der grössten Komplimente,
das hatte ich so nicht.
Ich habe nie einen Job nicht
bekommen wegen meiner Hautfarbe.
Als ich mich
auf die oberste Position bewarb,
begab ich mich in die Offensive und
begann meinen Bewerbungsbrief damit,
dass ich die Tochter einer Schwei-
zerin und eines Afrikaners bin,
und das würde mich
für diesen Job qualifizieren -
neben anderen Dingen auch.
Die Gefahr, die ich dabei bemerke:
Wenn ich meinen Weg so beschreibe,
dass es eigentlich
ganz einfach war und es ja geht,
besteht die Gefahr,
dass es eben doch so ist.
Ich habe die Erfahrung
von Vorurteilen und Rassismus
verbal als Kind gemacht.
Ich hatte das Glück
eines sehr guten Umfeldes,
dass mir mitgab, dass wir alles
offen steht, was ich will.
Und das Berndeutsch
und der Name Binggeli.
Ich habe in der Diskussion
der letzten Wochen gemerkt,
dass diese wunderschöne Hautfarbe
für andere ein Problem werden kann.
Daran muss man denken
und offen sein, auf allen Ebenen.
Es kann zu einem Problem werden,
wenn es um Racial Profiling geht.
Viele Schwarze im Land sagen,
Racial Profiling
sei bei ihnen Alltag.
Die Polizei sagt, sie würden das
nicht tun, das seien Einzelfälle.
Aber wir wollen das Thema anpacken
und nach dem Erklärstück
mit einer Fachfrau anschauen.
Racial Profiling, wenn die Polizei
"rassistisch motiviert" -
sie bestreitet das, darauf
kommen wir noch zu sprechen -
Personenkontrollen durchführt.
Eine Polizistin
bei einer Fahrzeugkontrolle.
Ihr Auftrag: alle verdächtigen
Personen rauswinken und überprüfen.
Allerdings zieht sie ausschliesslich
schwarze Fahrzeuglenker
aus dem Verkehr.
Allein weil ihr diese aufgrund ihrer
Hautfarbe verdächtig erscheinen.
Das ist Racial Profiling -
und eine Form
von rassistischer Diskriminierung.
Durch diese Ungleichbehandlung
können sich die Betroffenen
gedemütigt und kriminalisiert
fühlen, obwohl sie unschuldig sind.
Solch diskriminierendes
Racial Profiling
ist in der Schweiz verboten.
Trotzdem wurden letztes Jahr
23 Fälle registriert.
Laut Eidgenössischer Kommission
gegen Rassismus EKR
bleibt aber die Mehrzahl der Fälle
im Dunkeln.
Bei uns ist Claudia Wilopo,
Doktorandin an der Universität Basel
und Mitglied der Forschungsgruppe
Racial Profiling
und Mitverfasserin einer Studie,
die sich dem Thema
intensiv angenommen hat,
mit vielen Menschen gesprochen hat,
die selbst davon betroffen sind.
Was haben Ihnen
diese Menschen erzählt?
Sie haben viele
verschiedene Geschichten,
es waren auch
sehr unterschiedliche Menschen.
Die einen waren schwarze Personen,
andere waren Moslem mit Kopftuch.
Es gab auch Personen
aus dem Sexgewerbe, Geflüchtete,
aber auch Sinti, Roma und Jenische,
die gehen oft vergessen.
Sie haben alle erzählt,
wie demütigend es ist
und wie unfair sie es finden,
wie blossgestellt sie sich fühlen,
wenn sie z.B. im Tram
oder in einem Park als einzige
Person
direkt von der Polizei
angesprochen werden,
gefragt werden, woher sie kämen,
was Sie hier machen würden
und nach dem Ausweis fragen.
Sie fühlen sich ausgestellt
und fragen sich,
weshalb sie als einzige Person
vor der Öffentlichkeit
blossgestellt werden.
Weshalb werden ihre Präsenz
und sie selbst hinterfragt?
Ich nehme an,
dass Sie das nicht erleben
und in Ihrem Alltag nicht
nach Ihrem Ausweis gefragt wird.
Nach den letzten paar Tagen
kann ich davon ausgehen,
dass man den "Arena"-Moderator
nicht fragt,
ob er eine gültige Fahrkarte hätte,
aber ich verstehe,
was Sie meinen, das ist klar.
Aus ihrer Sicht als Forscherin:
Ist das eine systemische Frage?
Gibt es ein Prinzip dahinter?
Es ist eine institutionelle Frage.
Und auch eine systemische, es hat
systematisch mit Rassismus zu tun.
In der Studie
ging es uns aber darum,
nicht über die einzelnen Polizist-
innen und Polizisten zu sprechen,
sondern
über die Institution Polizei.
Weshalb wird man in der Schweiz
als verdächtig erachtet,
wenn man nicht
der "Normalität" entspricht?
Wieso gibt es die Assoziation,
dass jemand potenziell kriminell
oder gefährlich oder gewalttätig ist
oder mit Drogen dealt?
Das sind Wertesysteme, Prozesse,
die in der Polizei stattfinden,
vielleicht bei den Schulungen,
aber auch bei den Dienstanweisungen.
Das ist bei verschiedenen Insti-
tutionen, nicht nur der Polizei,
auch beim Gericht,
bei Bildungsinstitutionen,
bei Gesundheitsinstitutionen
in der Schweiz -
aber auch in anderen Ländern,
es ist nicht nur in der Schweiz,
sondern global ein Problem.
Entweder vertraut man diesen Per-
sonen oder sie werden verdächtigt
oder man vertraut ihnen nicht
wie anderen, z.B. weissen Personen.
Wie Herr Jey Aratnam Empfehlungen
an die eidg. Kommission
für Rassismus abgibt,
machen Sie Empfehlungen in Bezug
auf Racial Profiling, Frau Wilopo.
Was müsste man als Erstes anpacken?
Die von uns befragten Personen
haben viele Forderungen an die
Gesellschaft, an die Polizei selbst.
Ich nehme zwei Beispiele:
Sie halten es für wichtig,
die Polizeikontrollen
schweizweit zu erfassen.
Wieso hat ein Polizist oder eine
Polizistin jemandem kontrolliert?
Da reicht es leider
nicht nur zu sagen,
die Person sei verdächtig.
Die Frage ist ja,
weshalb die Person verdächtig ist.
Wegen der Hautfarbe
oder wegen etwas anderem?
Da braucht es
mehr Fleisch am Knochen.
Wir brauchen mehr Daten,
das muss erfasst werden,
damit wir es auch
wissenschaftlich analysieren können,
damit man mehr darüber weiss.
Natürlich braucht es auch
eine Sensibilisierung und
Thematisierung in der Polizei -
aber auch in anderen Institutionen -
über Rassismus.
Was heisst das,
wenn man schwarze Personen
in der Öffentlichkeit rauspickt?
Man sollte das
in den Institutionen besprechen
und im Alltag behandeln.
Wir wollen nicht in einem Land
leben, in dem das passiert,
denn das sind Mitglieder
unserer Gesellschaft.
Wir wollen nicht, dass sich jemand
von der Polizei diskriminiert fühlt.
Oder von einer anderen Institution.
Bevor meine Mailbox schon wieder
voll ist mit Fragen,
wo die Polizei an diesem Tisch sei:
Wir haben auch mit ihr gesprochen
und Absagen von den Polizeischulen
in Hitzkirch/LU,
in der Ostschweiz, in Zürich,
auch von der Konferenz der
kantonalen Polizeikommandanten
oder von den Kantonspolizeien
in Zürich, Basel-Land, St. Gallen
und auch die Stadtpolizei Zürich
haben wir angefragt.
Von allen gab es Absagen.
Aber der Präsident,
der Kommandant der Polizeidirektoren
hat Folgendes öffentlich gesagt:
Das möchte ich
als Gegenreaktion zeigen.
Frau Moumouni,
glauben Sie Herrn Blättler?
Es spielt keine Rolle,
ob ich das glaube, wichtig ist,
dass es belegt wird.
Ich würde sagen, das reicht nicht
für einen Präsidenten der Konferenz
der Kantonalen Polizeikommandanten.
Das ist eine Mutmassung.
Das würde ich
in seiner Rolle auch sagen.
Ich weiss, dass sich das
auf das Sicherheitsgefühl
einer riesigen Gruppe auswirkt.
Die Polizei will ja
für Sicherheit da sein,
der Freund und Helfer.
Meine schwarzen Kollegen
fühlen sich nicht sicher,
wenn die Polizei da ist.
Ich habe Kollegen,
die tragen einen Anzug,
wenn sie es eilig hätten
und nicht aufgehalten werden dürfen,
und hoffen,
dass es nicht wieder passiert.
Das sagen Bekannte von mir,
aber wir brauchen Studien,
ein Monitoring.
Ich kenne Leute, die zweimal am Tag
kontrolliert werden.
Ich arbeite mit Jugendlichen,
gebe Workshops.
Vor zwei Jahren
hatte ich eine Gruppe
von 13- bis 15-jährigen Jungs
mit Migrationshintergrund,
wie man so schön sagt.
Für die
sind Polizeikontrollen Alltag.
Und bei diesen Kontrollen
gibt es auch Gewalt.
Und die Polizei sagt ...
- Das möchte ich noch kurz sagen.
Ja, diesen Satz noch, bitte.
Wenn die erzählen,
wie die Kontrollen ablaufen,
habe ich das Gefühl,
so sollte die Polizei nicht sein.
Die gleiche Polizei,
ein Ausbilder der Polizeischule,
die leider nicht vertreten ist,
hat Folgendes gesagt:
Das sagt Thomas Meister
als Ausbilder.
Wie muss ich Ihr Kopfschütteln
interpretieren,
Frau Dos Santos Pinto?
Ich glaube, das stimmt,
aber es fehlen Massnahmen
innerhalb der Polizei,
die Polizisten
auch in der Praxis davor schützen,
Racial Profiling zu machen.
Es gibt seit vielen Jahren
Forderungen dazu.
Frau Moumouni
hat nach Belegen gefragt,
das wird schon lange gefordert,
ein Monitorring zu machen,
das wasserdicht ist,
bei dem man tatsächlich sieht,
wie die Polizei funktioniert.
Es gibt eine ganze Polizeikultur,
die männlich und weiss ist,
wo es eine bestimmte Sprache gibt
und es schwierig ist dazu zu stehen
und eine kritische
Auseinandersetzung zu führen.
Wenn es tatsächlich
kein Problem wäre,
müsste auch das Monitoring
kein Problem sein.
Eine unabhängige Beschwerdestelle
müsste kein Problem sein.
Das wird seit 30 Jahren gefordert
in der Schweiz
und bis heute wird nicht gehandelt.
Wenn es kein Problem wäre,
könnte man das ja einführen.
Es ist aber nicht nur
ein Problem der Polizei,
sondern auch das Gericht
spielt eine wichtige Rolle.
Denn das Gericht muss
Racial Profiling auch sanktionieren.
Spätestens nach dem heutigen Abend
liegt diese Forderung
auf dem runden Tisch.
Es gibt sie seit 30 Jahren.
Manchmal - das haben wir jetzt
auch bewiesen - reicht es nicht,
ein Thema einmal anzusprechen,
man muss es ein zweites
oder drittes Mal aufgreifen.
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer,
ich habe auf die letzte Sendung
sehr viele Reaktionen bekommen.
Jemand hat mir auf Instagram
eine Nachricht zugeschickt.
Das war Manuel Gagneux,
er ist bekannter Musiker
in der Metall-Szene -
er schüttelt zwar den Kopf,
aber ich darf das sagen,
Sie müssen sich nicht selbst rühmen.
Vielen Dank,
dass Sie ins Studio gekommen sind.
Wir haben telefoniert
und Sie haben mir gesagt,
bei diesem Thema müsse man
zusammen etwas erreichen.
Was müssen wir zusammen erreichen?
Schon nur wie wir hier sitzen,
ist eine Art Segregation.
Es ist kein Dialog zwischen zwei
Fronten, wie sie sich jetzt bilden.
Ich finde es schade,
dass man sich immer mit schlechteren
Orten vergleichen muss.
Das impliziert, dass man hier
an nichts arbeiten muss
und nicht zu verbessern hat.
Das ist enorm zynisch.
Trotzdem wünsche ich mir,
dass es eine Diversität geben würde.
Nicht nur Schwarze
oder People of Color am Tisch,
sondern tatsächlich
etwas Progressives.
Was meinen Sie mit progressiv?
Wie wir hier sitzen, schaffen wir
fast eine Parallelgesellschaft.
In der Wahrnehmung der Zuschauer
wirkt das etwas isoliert.
Wir arbeiten nicht aus der Norm
sondern aus einer aussergewöhnlichen
Situation.
Das ist keine Widerspiegelung
der Realität.
Das ist ein Safe Space.
Ein Safe Space.
Vielen Dank, Manuel Gagneux.
Ich möchte diese Frage
in die Runde mitnehmen.
Ich habe mir am Anfang
etwas Konstruktives gewünscht.
Jetzt sind wir
am Schluss dieser Sendung.
Ich weiss, es geht immer schneller,
als wir alle denken, auch ich.
Wie war es, Frau Binkert?
Es war sehr interessant.
Wir konnten sehr offen sprechen.
Ich bin einverstanden, dass wir
mehr sensibilisieren sollten,
auf allen Stufen.
Das habe ich vorhin so gemeint:
Wenn wir bei der Schule beginnen,
haben wir es
nach einer Generation durch
und etwas kann sich verändern
und verbessern.
Ich möchte noch etwas
zur Polizei sagen,
das kann ich nicht einfach
so stehen lassen.
Die Aufgabe der Polizei -
die sind
nicht seelsorgerisch unterwegs.
Wir haben vorhin das Stichwort
Freund und Helfer gehört,
aber die Polizei
hat einen Gesetzesauftrag.
Als Richterin habe ich erlebt,
dass ein Sozialtourist mir sagte ...
(Fatima Moumouni)
Was ist ein Sozialtourist?
Jemand, der von Ort zu Ort geht
und sich sozial
über Wasser halten möchte.
Das ist v.a.
für kleinere Gemeinden schwierig,
denn das ist auch
eine finanzielle Frage.
Der hat mir gesagt,
wir seien hier nicht im Dschungel.
Da musste ich auch leer schlucken.
Da musste ich dann
Polizeischutz anfordern,
weil es gefährlich geworden wäre.
Da war ich froh, kam der Polizist.
Das war noch seltsam, er musste
keinen Weissen beschützen -
nicht beschützen, mich unterstützen.
Wir haben noch sehr viel zu tun,
und wir könnten das
noch stundenlang vertiefen.
Mir hat die Offenheit gefallen.
Jeder konnte sagen, was er denkt.
Wir müssen uns
nicht alle einig sein,
wir sind verschiedene Generationen.
Wir sind auch
verschiedener Herkunft,
jede Person
hat ein anderes Schicksal.
Aber ich sehe noch
einen anderen grossen Unterschied:
Was auf dem Land passiert
und was in den Städten.
Aber das konnten wir jetzt
nicht anschauen.
Das war Ihr Schlusswort
für den Moment.
Frau Dos Santos Pinto,
waren wir heute Abend konstruktiv?
Wenn man
in diesem Themenbereich arbeitet,
kommen viele Dinge zu kurz.
Viele Themen kamen hier nicht vor,
über die ich mich gefreut hätte.
Aber das ist jetzt so.
Wichtig und mutig ist, dass Sie
diesen runden Tisch gemacht haben.
Mit allen Fragen:
Wer sitzt nicht hier
und könnte hier sitzen?
Wenn man von Racial Profiling,
Polizei und dem
Sicherheitsverständnis spricht,
das wichtig ist in diesem Land,
betrifft das einen bestimmten Teil
unserer Bevölkerung noch anders,
nämlich noch mal anders
marginalisierte Menschen als wir,
die hier sitzen:
die illegalisierten Personen.
Für die wäre es ein Risiko,
hier zu sein.
Wenn es um eine Sendung zu Rassismus
geht, ist das auch eine Frage.
Und wenn es eine Sendung
mit einem bestimmten
Demokratieverständnis sein soll.
Trotzdem hat die Sendung einen
transformativen Charakter für mich.
Vier sehr hellhäutige Frauen
sind an diesem Tisch gesessen
und haben zusammen diskutiert.
Es gibt viele Schwarze
und People of Color,
die im Publikum sitzen.
Die Art und Weise,
wie heute diskutiert wurde,
ist für mich ein Schritt Richtung
Demokratisierung der "Arena".
Vielleicht lohnt es sich,
das beizubehalten.
Auch bei anderen Themen.
Fatima Moumouni,
was nehmen Sie aus heute Abend mit?
Dass es eine "Arena"
an einem runden Tisch geben kann.
Dass es Themen gibt, bei denen es
sich lohnt, genauer hinzuschauen,
nicht nur
Pro und Contra zu diskutieren.
Ich finde es schön,
dass das jetzt passiert ist.
Auch ich,
die in diesem Feld arbeitet,
habe eine gewisse Ungeduld.
Ich weiss noch nicht genau,
ob ich zufrieden bin.
Aber das ist auch etwas Schönes.
Ich bin unglaublich positiv,
wie schnell das jetzt ging.
Die Kritik wurde
innerhalb einer Woche aufgenommen
und es wurde ein Versuch gestartet,
etwas daran zu ändern.
Das ist sehr schön.
Ich möchte auf die Arbeit
der Allianz
für Racial Profiling hinweisen
aber auch auf die Schweizer
Beobachtungsstelle
für Ausländer- und Asylrecht.
Es ist wichtig, dass sich die Leute
informieren können,
was in den Bereichen geschieht,
denen man vertraut.
"Die Polizei macht schon,
das Recht macht schon."
An das Publikum:
Lassen Sie Unsicherheit zu!
Ich habe oft gelesen,
man wisse nicht,
was man heute noch sagen dürfe,
das sei zu viel.
Unsicherheit
ist auch etwas Positives.
Sie hilft, einen Schritt
zurückzugehen und zu schauen,
was erlernt ist,
warum etwas so ist.
Ich plädiere für mehr Unsicherheit -
natürlich nicht bei der AHV,
aber generell wenn es darum geht,
zu reflektieren.
Vielleicht
kein politisches Schlusswort,
sondern auch darüber,
wie Sie letzte Woche aus diesem
Studio gelaufen sind
und wie Sie heute rausgehen.
Was hat sich verändert,
wird sich verändern?
Können Sie das schon reflektieren?
Ziemlich sicher.
Das letzte Mal als ich hierhin kam,
trug ich meinen
durchsichtigen Panzeranzug
und musste gewisse Niederschläge
einstecken.
Hier haben wir einen Safe Space,
wir konnten miteinander diskutieren.
Wir mussten nicht kämpfen,
ich musste nicht in die Defensive.
Wir konnten zusammen
über das Thema sprechen.
Ich hoffe, dass auch die Zuschauer
zu Hause darüber sprechen.
Man muss nicht nur
mit Betroffenen darüber sprechen,
sondern auch sich selbst
hinterfragen.
Vielen Dank, dass Sie meine Gäste
waren - auch in der Loge.
Wir haben ein Experiment gemacht.
Es ging darum,
dass wir als Macherinnen und Macher
dieser Sendung zu hören.
Ich nehme einiges mit, glaube,
dass ich heute Abend
etwas gelernt habe.
V.a. dass es nicht
schwarz oder weiss gibt,
sondern ein Zusammen.
Ich bedanke mich bei meinem Team,
das mich in den letzten Tagen
sehr begleitet und unterstützt hat,
den Kolleginnen und Kollegen
in der Technik.
Produziert
hat die Sendung Michael Zollinger.
Mich finden Sie auf Twitter,
Instagram und Facebook.
Bleiben Sie kritisch,
bleiben Sie uns treu,
gute Nacht aus dem Studio 8.
SWISS TXT AG / Access Services
Madlaina Caflisch, Meret Gregoris,
Maria Krähenbühl, Lilian Zbinden